दिल्ली की तिर्की सीमा पर आंदोलनकारी एक किसान संघ भारतीय किसान यूनियन (उग्राहन) ने दिल्ली दंगे के आरोपी उमर खालिद और शरजील इमाम के साथ कथित शहरी नक्सली सुधा भारद्वाज, गौतम नवलखा, वर्नोन गोंसाल्वेस, अरुण फरेरा और वरवरा राव को रिहा करने की मांग की है।टाइम्स ऑफ इंडिया द्वारा साझा की गई आंदोलन की एक तस्वीर में किसान यूनियन के प्रदर्शनकारी सदस्यों को उमर खालिद (नीचे बाएँ), वरवरा राव (केंद्र), शरजील इमाम (केंद्र) और अन्य लोगों के पोस्टर पकड़े हुए देखा जा सकता है, जो उनकी रिहाई की मांग कर रहे हैं।रिपोर्टों के अनुसार, आंदोलनकारी किसान संघ ने अपने अंतरराष्ट्रीय मानवाधिकार दिवस समारोह के हिस्से के रूप में कम से कम 20 व्यक्तियों को रिहा करने की मांग की है, जिन्हें दिल्ली दंगे और भीमा कोरेगाँव हिंसा में उनकी कथित भूमिका पर यूएपीए के तहत जेल में डाल दिया गया था।रिपोर्ट में बीकेयू (उगराहन) के वकील और समन्वयक एनके जीत को भी उद्धृत किया गया है कि नक्सलवाद ने आदिवासी लोगों को उनके अधिकारों का दावा करने में मदद की है।वह यह भी कहते हैं, “मानवाधिकार कार्यकर्ताओं को वर्तमान में सलाखों के पीछे से बाहर करवाना उनके संगठन का पहले दिन से लक्ष्य रहा है। इन आरोपियों का समर्थन करना हमारा सचेत निर्णय है। खालिस्तानी इस किसान आंदोलन का हिस्सा नहीं थे। नक्सल आंदोलन हमेशा पूरे भारत में किसान आंदोलन था। इन आरोपियों को रिहा करना बीकेयू की मांग है। हमने इसे सरकार के लिए ज्ञापन का हिस्सा बनाया है।” 