केन्द्र सरकार ने देश के सभी जिलों में कृषि विज्ञान केन्द्र खोलने की घोषणा की है। इससे किसानों को उनके खेतों के नजदीक ही आधुनिक कृषि सहायता मिलेगी। इसके अतिरिक्त केन्द्रीय कृषि और किसान कल्याण मंत्री श्री राधामोहन सिंह ने भी दस राज्यों में मधुमक्खीशाला विकास केन्द्र खोलने की घोषणा की है। श्री सिंह ने किसानों से जैविक उर्वरक बनाने, कागज बनाने तथा कोयरबोर्ड और पशुचारे के लिए धान की भूसी का उपयोग करने को कहा। श्री सिंह ने निर्देश दिया कि सभी कृषि विज्ञान केन्द्र और जिला कृषि अधिकारियों को धान की भूसी के उपयोग के बारे में किसानों को बताना चाहिए। श्री राधा मोहनसिंह ने राष्ट्रीय वानिकी योजना के अंतर्गत माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के मिशन को लागू करने के लिए खेतों की सीमाओं पर पौधे लगाने की संख्या बढ़ाने को कहा।
