नागरिकता संशोधन कानून (सीएए) के विरोध के नाम पर देश में एक वर्ग विशेष द्वारा जो हिंसा हो रही है, वह असल में जिहादी-वामपंथी-कांग्रेसी विचारधारा का गठजोड़ है. हालांकि इस कानून से किसी मुस्लिम नागरिक का कोई वास्ता नहीं है, फिर तमाम इलाके सुलग क्यों रहे हैं. क्यों तमाम विपक्षी दलों की सरकार वाले राज्य इसे लागू करने से इंकार कर रहे हैं.
बांग्लादेश, अफगानिस्तान और पाकिस्तान से दरबदर किए गए अल्पसंख्यकों को नागरिकता का हक देने वाला ये कानून देश के कथित अल्पसंख्यकों के गले नहीं उतर रहा. साफ शब्दों में कहा जाए, तो सीएए सिर्फ बहाना है. सड़कों पर जो हो रहा है, वह जिहाद है. अगर ये जिहाद नहीं है, तो हिंसा की तकरीरें जुमे की नमाज के बाद क्यों हो रही हैं ? अगर ये जिहाद नहीं है, तो क्यों जुमे की नमाज के नाम पर इकट्ठा हुए लोग बलवाई बन जाते हैं ? यह जिहाद असल में मोदी सरकार के खिलाफ है, उन राष्ट्रहित के फैसलों के खिलाफ है, जो देश को मजबूत बनाते हैं, संगठित बनाते हैं, समतामूलक बनाते हैं. ये जिहाद सीएए भर के खिलाफ नहीं है. ये अनुच्छेद 370 की समाप्ति, तीन तलाक की छुट्टी और राम मंदिर के हक में सुप्रीम कोर्ट के फैसले के खिलाफ है.
शुक्रवार को जुमे की नमाज के बाद देश के विभिन्न हिस्सों में प्रायोजित हिंसा हुई. जिस समय आग पर पानी डाला जाना चाहिए, शांति की अपील की जानी चाहिए, कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी ने कहा कि हम यानी कांग्रेस प्रदर्शनकारियों के साथ है. लेकिन प्रदर्शनकारियों और दंगाइयों में क्या अंतर होता है, ये शायद सोनिया गांधी से अच्छा कोई नहीं जानता. कांग्रेस का इतिहास रहा है, कांग्रेस का हाथ दंगाइयों के साथ. कांग्रेस उस समय भी दंगाइयों के साथ थी, जब 1984 में देशभर में सिखों को ढूंढकर मारा जा रहा था. कांग्रेस उस समय भी पंजाब की अलगाववादी ताकतों के साथ थी, जो पाकिस्तान के साथ मिलकर खालिस्तान की मांग कर रहे थे. हर राष्ट्रीय जिम्मेदारी के अवसर पर कांग्रेस अवसर ढूंढती है. कैसे, जरा उदाहरण देखिए. जिस समय कारगिल युद्ध में विजय का देश जश्न मना रहा था, हर शहीद के बलिदान पर बलिहारी जा रहा था, कांग्रेस ने ताबूत घोटाले का एक फर्जी जिन्न तैयार कर लिया. कांग्रेस की राजनीति का हिस्सा हिंसा और लाशें रही हैं.
ये सिलसिला 1947 से शुरू हुआ था, आज तक चल रहा है. जिस समय मोहम्मद अली जिन्ना ने डायरेक्ट एक्शन के जरिये हिंदुओं पर कहर बरपा किया, कांग्रेस ने अपने कैडर को उनके सामने खड़ा नहीं किया. दरअसल उस समय की राजनीतिक जरूरत के हिसाब से ये बहुत सुविधाजनक था कि हिंदू और मुसलमान साथ नहीं रह सकते. जिन्ना का डायरेक्ट एक्शन और कांग्रेस की खामोशी (जिसे उस समय हिंदुओं के साथ खड़ा होना चाहिए था) भारत के विभाजन की वजह बना.
आजादी के पहले से ही हिंदुओं और सिखों के कत्ल कांग्रेस की राजनीति को रास आते हैं. कांग्रेस का रुख राष्ट्रविरोधी है, देश की सुरक्षा के लिए खतरा है..क्यों? इसलिए वजूद की लड़ाई लड़ती कांग्रेस मुस्लिम वोटों के ध्रुवीकरण के चक्कर में एक बहुत खतरनाक सोच और करतूत को समर्थन दे रही है. देश में जिहादी सोच आग लगा रही है. सबसे पहले पश्चिम बंगाल सुलगा. क्यों.. इसलिए कि वहां सबसे अधिक तादाद में बांग्लादेशी और रोहिंग्या घुसपैठिये हैं, जो मौजूदा तृणमूल मुख्यमंत्री ममता बनर्जी के वोटबैंक हैं. ममता बनर्जी ने सड़कों पर हिंसा होने दी. वह अकेली नेता हैं, जो इस मसले पर विरोध मार्च की अगुआई कर सकती हैं. ममता बनर्जी सदा से जिहाद प्रेमी हैं. उनका कांग्रेसी डीएनए ही तो है, जो बंगाल में दुर्गा पूजा पर रोक लगा सकता है. जिहादियों को पश्चिम बंगाल से संरक्षण मिला, तो फिर कांग्रेस और वामपंथियों में भी इसकी होड़ लग गई. सीएए के विरोध के नाम पर जो हो रहा है, वह सिर्फ इस्लामिक ताकत का प्रदर्शन है. कोई और वर्ग इसमें शामिल नहीं है, भले ही तमाम पार्टियों के नेता इसका समर्थन कर रहे हों. इस सिर्फ इस्लामिक विरोध न साबित करने के लिए जामा मस्जिद पर चंद्रशेखर आजाद जैसे संदिग्ध चेहरे का प्रदर्शन किया जाता है. लेकिन इस पूरे विरोध प्रदर्शन में फलस्तीन से लेकर कश्मीर तक फैले जिहादी चरित्र की हर विशेषता है. मसलन विरोध पूरी तरह धार्मिक आधार पर है. विरोध का संचालन मस्जिदों से हो रहा है. इसका सुबूत ये कि जुमे की नमाज के बाद तकरीरें हो रही हैं,
मस्जिदों के लाउडस्पीकरों से प्रचार हो रहा है और इस सबके साथ दंगे हो रहे हैं. इन प्रदर्शनकारियों के पास पेट्रोल बम हैं, चेहरे पर रुमाल बंधे हैं और पत्थरबाजी की अद्भुत कला है. इनका उद्देश्य ज्यादा से ज्यादा सार्वजनिक संपत्ति को नुकसान पहुंचाना है. ये फलस्तीनियों या गुजरे जमाने के कश्मीर में उपद्रव मचाने वाले पत्थरबाजों की तरह छापामार अंदाज में हमले करते हैं. इनके वैचारिक केंद्र अलीगढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी और जामिया मिलिया इस्लामिया है. अगर ये विरोध प्रदर्शन है, तो एएमयू में ये नारे क्यों लगते हैं कि हिंदुत्व की कब्र बनेगी, एमएमयू की धरती पर. अगर ये सीएए के खिलाफ विरोध प्रदर्शन है, तो क्यों आजादी के नारे लग रहे हैं. किससे आजादी. अगर ये विरोध प्रदर्शन है, तो इनके हक में याकूब मेमन की फांसी रुकवाने के लिए आधी रात में सुप्रीम कोर्ट खुलवाने वाले क्यों हैं. कांग्रेस, वामपंथी दल और उन्हीं के डीएनए वाले अन्य दल देश को बेहद खतरनाक राह पर ले जाना चाहते हैं.
असल में ये दल समझ रहे हैं कि हम मुसलमानों का कंधा इस्तेमाल कर रहे हैं. इन्हें नहीं पता कि मुसलमान इनका कंधा इस्तेमाल कर रहे हैं. विशुद्ध मजहबी आधार पर हो रही इस जिहाद को इन दलों का समर्थन राजनीतिक मसला नहीं बना सकता. जबकि पूरे आंदोलन की कमान जमातियों, उलेमाओं और मौलानाओं के हाथ में आ चुकी है, ये राजनीतिक मसला नहीं रह गया है. यह जिहाद है. अभी ये पुलिस और सरकारी मशीनरी को निशाना बना रही है. अगला नंबर बहुसंख्यक समाज का है. एक समय था, जब नारा लगता था कि हाथ में लोटा, मुंह में पान, लेकर रहेंगे पाकिस्तान. हालात उसी ओर जा रहे हैं. डायरेक्ट एक्शन जैसी घटना इसी जुमे को देश ने घटते देखी है. लेकिन बस सुकून इस बात का है कि देश में अब एक मजबूत इरादे वाली सरकार है. ये दृढ़इच्छा शक्ति वाला प्रधानमंत्री है. सरदार पटेल जैसी सोच वाला गृह मंत्री भी है. जरूरत है कि सख्ती के साथ इन जिहादियों से निबटा जाए. यदि जरूरत पड़े तो इनके राजनीतिक हिमायतियों से भी.
अन्य लेख
पीएम मोदी के खिलाफ कांग्रेस का अफवाह तंत्र सक्रिय

कांग्रेस का दुष्प्रचार तंत्र अपने ही गढ़े इस संदेश के आधार पर कोई अफ़वाह फैला पाता ख़ुद प्रधानमंत्री ने आगे आकर इसका न सिर्फ़ खंडन किया, बल्कि साफ़ लिखा कि यह मोदी को विवादों में घसीटने की कोई ख़ुराफ़ात लगती है..
इलाहाबाद विश्वविद्यालय के प्रोफ़ेसर शामिल हुए थे तब्लीगी जमात में, एफआईआर

तब्लीगी जमात में शामिल होने के बाद नहीं दी प्रशासन को सूचना। जानकारी मिलने के बाद सूचना न देने पर प्रोफ़ेसर के खिलाफ एफआईआर दर्ज पूरे परिवार को किया गया क्वारंटाइन ..
चीनी चाल, दुनिया बेहाल

आज जब पूरी दुनिया चीनी वायरस से युद्धरत है तब चीन अपने सामरिक हित साधने में लगा है। आर्थिक मोर्चे से लेकर राजनीतिक मोर्चे और सैन्य मोर्चे से लेकर कूटनीति तक चीन की सक्रियता पूर्ववत है..
हरियाणा-एक काॅल पर जरूरतमंद तक पहुंच जाते हैं सेवा भारती के कार्यकर्ता

सेवा भारती, हरियाणा में 72 स्थानों पर राहत केंद्र बनाए गए हैं। इन राहत केंद्रों से जरूरतमंदों तक राहत पहुंचाने के लिए 2377 कार्यकर्ता परिश्रम से लगे हुए हैं। ये कार्यकर्ता बस्ती, नगरों, रेलवे स्टेशन, बस स्टैंड, आश्रय स्थल व अन्य दूसरे स्थानों पर लॉकडाउन के कारण फंसे लोगों तक भोजन व खाद्य सामग्री पहुंचा रहे हैं ..
उत्तरप्रदेश: प्रदेश सरकार ने बनाई 10 कोरोना टेस्टिंग लैब

सभी मेडिकल कालेजों में बनेगी टेस्टिंग लैब - सभी 75 जनपदों में बनाये जाएंगे कलेक्शन सेंटर.जब कोरोना का पहला पॉजिटिव केस आया था. उस समय उत्तर प्रदेश में एक भी लैब नहीं थी. महज कुछ हफ्तों में ही भारत सरकार के सहयोग से उत्तर प्रदेश में आज 10 टेस्टिंग लैब सफलतापूर्वक कार्य कर रही हैं. ..

