कोरोना वायरस महामारी से बचाव के लिए पिछली 22मार्च से लागू सख्त आदेशों में बेशक सरकार ने कुछ शर्तों सहित ढील घोषित की है, परंतु इस नामुराद बीमारी के बारे में जागरूकता और सरकारों की ओर से जरूरतमंदों के लिए जरूरी प्रबंधों में अभी और भी ठोस कदम उठाने की जरूरत है, क्योंकि वैक्सीन तैयार होने तक इस बीमारी को हलके में नहीं लिया जा सकता।

सोमवार यहां मीडिया के रूबरू होते आम आदमी पार्टी के सीनियर नेता और विपक्ष के नेता हरपाल सिंह चीमा और पार्टी की राज्य कोर समिति के चेयरमैन और विधायक प्रिंसीपल बुद्ध राम ने उपरोक्त विचार प्रकट किए। इस मौके उनके साथ पार्टी की कोर समिति के मैंबर गैरी बडिंग, सुखविन्दर सुखी, हरचन्द सिंह बरसट, प्रवक्ता गोविन्दर मित्तल और सन्दीप सिंगला भी मौजूद थे। हरपाल सिंह चीमा ने बताया कि मंडियों और सोशल मीडिया के द्वारा लोगों की मुश्किलें-मुसीबतें सरकार तक पहुंचाने के इलावा आम आदमी पार्टी ने ‘आप के कोरोना सेवक’ मुहिम के द्वारा 3,56,743लोगों को फोन पर कोरोना वायरस से बचाव के बारे में जागरूक किया, और फोनों के द्वारा मिली फीडबैक के आधार पर यह बात भी सामने आई कि कोरोना वायरस की बीमारी से बचाव के लिए अभी भी बड़े स्तर पर जागरूकता की जरूरत है। इसी तरह सरकार को ऐसी चुनौती के साथ निपटने के लिए बड़े ओर क्रांतिकारी सुधारों की जरूरत है। इस मौके प्रिंसीपल बुद्धराम ने कहा, ‘‘हम आलोचना के लिए आलोचना करने में विश्वास नहीं रखते, परंतु कोरोना महामारी ने केंद्र की नरिन्दर मोदी और पंजाब की कैप्टन अमरिन्दर सिंह सरकार की अनेक पहलुओं से बुरी तरह से पोल खोली है। सरकारी सेहत सेवाएं, राज्य की कंगाल अर्थव्यवस्था और मुख्यमंत्री कैप्टन अमरिन्दर सिंह समेत सभी मंत्रियों की ऐसी चुनौती का सामना करने में न काबिलियत सब के सामने आई है। प्रिंसीपल बुद्धराम ने कहा कि मुश्किल हालतों से कैसे निपटा जाता है, कैप्टन अमरिन्दर सिंह को दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविन्द केजरीवाल से बहुत कुछ सीखना चाहिए।

प्रिंसीपल बुद्धराम ने कहा कि लॉकडाउन के दौरान ‘आप’ ने कोरोना के विरुद्ध अगली कतार में खड़े हो कर लड़ रहे डॉक्टर, नर्स, आंगणवाड़ी और आशा वर्कर, पैरामेडिकल स्टाफ, सफाई सेवक, पुलिस प्रशासन और समाज सेवी संस्थाओं को सलूट किया और इन योद्धओं पर फूलों की वर्षा कर इनका हौसला बढ़ाया। इतना ही नहीं पीआरटीसी के मृतक चालक मनजीत सिंह के परिवार को इंसाफ दिलाने के लिए ‘मैं मनजीत सिंह हूँ’ मुहिम चलाई, जिसकी वजह से सरकार ने कोरोना विरुद्ध जंग लड़ रहे हर ठेका भर्ती या आउटसोर्सिंग ‘कोरोना शहीद’ कर्मचारियों को 50लाख रुपए की मुआवजा राशि देने का फैसला लेना पड़ा। इसके बिना विपक्ष के नेता हरपाल सिंह चीमा और दिल्ली सरकार के सहयोग से गुरुद्वारा मजनूं का टीला समेत दिल्ली में फंसे सैंकड़ों पंजाबियों को पंजाब लाने के लिए पंजाब सरकार की मदद की। इसके इलावा पार्टी के प्रधान और संसद मैंबर भगवंत मान ने प्रधानमंत्री, विदेश मंत्री और केंद्रीय गृह-मंत्री के साथ संपर्क कर देश और विदेशों में फंसे पंजाबियों की हर संभव मदद की। 
