आम आदमी पार्टी पंजाब ने प्रदेश सरकार द्वारा कोरोना महामारी के दौरान अब इंतकाल की फीस दोगुनी करने के संदर्भ में लिए जा रहे फैसले का सख्त विरोध करते हुए इस को लोक विरोधी फैसला करार दिया है। पार्टी हेडक्वार्टर से जारी बयान के द्वारा पार्टी के सीनियर नेता और नेता प्रतिपक्ष हरपाल सिंह चीमा और किसान विंग के प्रदेश प्रधान और विधायक कुलतार सिंह संधवां ने कहा कि जहां दुनिया भर की सरकारें कोरोना महामारी के मद्देनजर अपने नागरिकों के लिए राहत और रियायतें दे रही हैं वहीं केंद्र की मोदी सरकार और पंजाब की कैप्टन सरकार अपने नागरिकों पर रोजाना नए वित्तीय बोझ थोप रही हैं। डीजल-पेट्रोल पर विशेष टैकस लगाना, बसें का भाड़ा बढ़ाने के उपरांत अब इंतकाल की फीें दुगनो करना पंजाब के किसानों पर वार्षिक 25 करोड़ रुपए की वृद्धि बेहद निंदनीय और शर्मनाक फैसला साबित होगा।

हरपाल सिंह चीमा ने कैप्टन अमरिन्दर सिंह को तंज कसते कहा कि पहले ही गंभीर वित्तीय संकट का सामना कर रही पंजाब की कृषि पर ऐसा अनावश्यक विस्तार थोपने वाला मुख्यमंत्री(कैप्टन) खुद को किसानों का मसीहा कैसे कहलवा सकता है? और यदि कैप्टन अमरिन्दर सिंह सचमुच किसानों के मसीहे होते तो कोरोना महामारी के मद्देनजर केंद्र सरकार की तरफ से डीजल-पेट्रोल की आसमानी चढ़ाई कीमतों को घटाने के लिए पंजाब के हिस्से वाले वैट में छूट का ऐलान करते।

कुलतार सिंह संधवां ने कहा कि प्रदेश के खजाने को इंतकाल की फीसों 300 से 600 प्रति इंतकाल दुगनेे करने से नहीं बल्कि पंजाब के वित्तीय स्रोतों को अरबों रुपए की रोजमर्रा चूना लगा रहे बहुभांती माफिया को नकेल डाल कर ही भरा जा सकता है। संधवां ने कहा कि ऐसे घाकतक फैसले सीधे लोगों और किसानों की जेबों पर डाका हैं, जिनको बर्दाश्त नहीं किया जा सकता। संधवां ने सवाल किया कि कोरोना महामारी के नाम पर यदि शराब और रेत-बजरी कारोबारियों को क्रमवार 700 करोड़ और 250 करोड़ की छूट दी जा सकती है तो पंजाब के किसानों को छूट देने की बजाए उन पर ओर वित्तीय बोझ क्यों थोपा जा रहा है। 
