भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अमित शाह ने 15 दिसंबर को पार्टी के अनुसूचित जाित मोर्चा, अनुसूिचत जनजाित मोर्चा, अन्य िपछड़ा वर्ग मोर्चा, युवा मोर्चा एवं िकसान मोर्चा के राष्ट्रीय अध्यक्षों की िनयुिक्त की।
कौशांबी (उत्तरप्रदेश) से सांसद श्री विनोद सोनकर को अनुसूचित जाति मोर्चा और छत्तीसगढ़ से राज्यसभा सांसद श्री रामविचार नेताम को अनुसूचित जनजाति मोर्चा का अध्यक्ष बनाया गया।

किसान मोर्चे के अध्यक्ष पद पर भदोही (उत्तरप्रदेश) से सांसद श्री वीरेंद्र सिंह मस्त नियुक्त किए गए।
वहीं पूर्व सांसद श्री दारा सिंह चौहान अन्य पिछड़ा वर्ग मोर्चा के अध्यक्ष बनाए गए।
मुंबई उत्तर-मध्य (महाराष्ट्र) से सांसद एवं भारतीय जनता पार्टी की राष्ट्रीय सचिव श्रीमती पूनम महाजन को भारतीय जनता युवा मोर्चा का अध्यक्ष बनाया गया।
