क्या 'लम्बे-लम्बे लट्ठ बजाओ - मोदी जी, लट्ठ बजाओ - हम तुम्हारे साथ हैं' का नारा लगाने वालों ने शासन से अनुमति ली है अथवा मोदी जी द्वारा ही प्रायोजित बिरोध है और उनको प्रदर्शन करने के लिए शासन से अनुमति लेने कीआवश्यकता ही नहीं है?- -:एस. एन. श्रीवास्तव:- लखनऊ: किसानों के खिलाफ हिंसा की निंदा करते हुए लोकतान्त्रिक समाजवादी पार्टी के उत्तर प्रदेश के अध्यक्ष- एस. एन. श्रीवास्तव ने एक ट्वीट साझा करते हुए कहा कि, "किसान आंदोलन से जुड़े सभी किसान साथी दिल्ली में ट्रैक्टर परेड के लिए शासन से अनुमति लेकर निर्धारित मार्ग का अनुसरण कर रहे हैं।" एस. एन. श्रीवास्तव ने कहा कि, "लोसपा किसान आंदोलन से जुड़े सभी किसानों के खिलाफ हिंसा की निंदा करते हैं तथा सरकार से यह जानना चाहती है कि, क्या 'लम्बे-लम्बे लट्ठ बजाओ - मोदी जी, लट्ठ बजाओ - हम तुम्हारे साथ हैं' का नारा लगाने वालों ने शासन से अनुमति ली है अथवा मोदी जी द्वारा ही प्रायोजित बिरोध है और उनको प्रदर्शन करने के लिए शासन से अनुमति लेने कीआवश्यकता ही नहीं है।'"यदि 'लम्बे-लम्बे लट्ठ बजाओ - मोदी जी, लट्ठ बजाओ - हम तुम्हारे साथ हैं' का 'नारा' लगाने वालों ने शासन से अनुमति नहीं ली है, तो उन प्रदर्शनकारियों के बिरुद्ध कानूनी कार्यवाही की जाय।" 