लखनऊ: किसान आंदोलन का समाधान अब तक नहीं निकालने तथा सरकार की हठधर्मिता और तानाशाही रवैये से क्षुब्ध लोकतांत्रिक समाजवादी पार्टी के उत्तर प्रदेश के अध्यक्ष- एस. एन. श्रीवास्तव ने अपनी संवेदना और पीड़ा को व्यक्त करते हुए महामहिम राष्ट्रपति जी, माननीय प्रधानमंत्री जी और माननीया करुणामयी वित्त मंत्री महोदया की आज के कार्यक्रम में शिरकत करने की फोटो लगाकर अपने ट्वीट में देश और प्रदेश की जनता से कहा कि, :आज अन्नदाता आंदोलन पर हैं और महामहिम राष्ट्रपति जी, माननीय देश के भाउक प्रधान मंत्री जी और करुणा की देवी वित्त मंत्री महोदया अपने - अपने कार्यक्रम में व्यस्त हैं?- संलग्न चित्रों को देखें और विचार करें कि, इन्हे आपकी कितनी चिंता है! 