लखनऊ: मंगलवार को कृषि कानूनों के खिलाफ सिंघु बॉर्डर पर विरोध प्रदर्शन कर रहे किसानों के समर्थन में आर्य समाज ने हवन किया। एक प्रदर्शनकारी ने बताया कि, "हम हवन इसलिए कर रहें क्योंकि बुद्धवार को जो बैठक होने वाली है, उसमें सरकार किसान के पक्ष में फैसला दें और अपने काले कानूनों को वापस लें।" उक्त खबर और हवन करने के वीडियो को ANI हिंदी न्यूज़ ने अपने एक ट्वीट में साझा किया है। किसान आंदोलन और मंगलवार के भारत बंद को लोकतांत्रिक समाजवादी पार्टी के साथ - साथ कांग्रेस व सपा सहित तमाम राजनैतिक दलों ने भी सहभागिता कर अपना पूर्ण समर्थन दिया है तथा सरकार से मांग की है कि, काले-कानून (कृषि कानून) को वापस ले। 