आम आदमी पार्टी बिहार के प्रदेश प्रवक्ता बबलू कुमार प्रकाश ने डॉ रणधीर कुशवाहा को मगध प्रमंडल के अध्यक्ष बनने की बधाई दी। बबलू ने कहा कि चिकित्सक वर्ग के बेदाग छवि वाले डॉक्टर कुशवाहा के नेतृत्व में मगध जोन में संगठन को बहुत अधिक मजबूती प्रदान होगी। वहीं पार्टी स्तरीय विविध कार्यक्रम को भी गति मिलेगी। वही प्रदेश मीडिया कोऑर्डिनेटर मृणाल कु राज ने बताया कि आम आदमी पार्टी ने अपने युवा प्रकोष्ठ का विस्तार करते हुए कई महत्वपूर्ण नियुक्तियां की हैं।  युवा प्रकोष्ठ के प्रदेश प्रभारी एवं प्रदेशाध्यक्ष शाहण प्रवेज ने पार्टी के वरिष्ठ नेताओं की सलाह से 22 पदाधिकारियों की नियुक्तियों की सूची जारी की है। इस सूची में रोनित ठाकुर, रोबिन, प्रदीप सोनी, अकील हैदर, राणा सिंह चौहान, मुकेश राय, शाहनवाज अली, राहुल दुबे, शाहनवाज आलम, राहुल राज को प्रदेश उपाध्यक्ष, अमरदीप यादव, अनु प्रवीण, ब्रजेश कुमार गौरव, इमरान सिद्दकी, सैफुल, अभिषेक झा को प्रदेश सचिव, शुभम जयहिंद को मुख्य प्रवक्ता, मणि भूषण श्रीवास्तव, इरसाद को प्रवक्ता और विष्णु निरंजन को संगठन मंत्री की जिम्मेदारी सौंपी गई है। बबलू ने सभी नवनियुक्त पदाधिकारियों को बधाई देते हुए कहा कि आम आदमी पार्टी युवाओं की पार्टी और युवा ही देश को उन्नति की राह पर चलकर आगे बढ़ा सकते हैं।

आम आदमी पार्टी बिहार के प्रदेश सचिव श्रीवत्स पुरुषोत्तम, संगठन मंत्री राहुल सिंह, प्रदेश प्रवक्ता अमर यादव, प्रदेश मीडिया कॉर्डिनेटर मृणाल कु राज ने युवाओं का हौसला अफजाई करते हुए बधाई दी। 
