आज आम आदमी पार्टी ने प्राइवेट शिक्षक के आर्थिक बदहाली के खिलाफ विशेषकर पुनपुन के दिवंगत शिक्षिका कांति देवी जी के परिजनो को जल्द से जल्द मुआवजा के लिए आम आदमी पार्टी ने गोर्रैया स्थान, मनेर में मुख्यमंत्री का पुतला फूंका।

जैसा कि सभी को विदित है कि कोरोना पीरियड में स्कूल और पठन पाठन देहाती, और मलिन बस्तियों में बिल्कुल बंद है, वैसे प्राइवेट स्कूल जो बहुत ही कम संसाधन में 100 -200 के नॉमिनल फीस पर बच्चों को पढ़ाते है, उसके शिक्षक आर्थिक रूप से कमजोर होते है। उनका आय बिल्कुल ही बंद  है। वे लोग भुखमरी के कगार पर है, अतः निजी विद्यालय के शिक्षक लोगों का मांग है कि...

1)सरकार प्राइवेट शिक्षकों को  कोरोना पीरियड में सरकारी शिक्षकों के बराबर मानदेय दे।
2)दिवंगत शिक्षिका कांति देबी और सीतामढ़ी के पंचायत शिक्षक संजीव कुमार के परिजन को 30 लाख के मुआवजा जल्द से जल्द दे।
3)छोटे छोटे स्कूल जो शिक्षा के अधिकार अधिनियम के तहत  बच्चों को मुफ्त पढ़ाते है, उनका बकाया राशि जल्द से जल्द निर्गत करे।

यदि सरकार सही समय पर ध्यान नही देती है तो प्राइवेट शिकक्षक संघ और आम आदमी पार्टी मिलकर सरकार से लड़ेगी। पुतला दहन में आप के जिलाध्यक्ष चौधरी ब्रह्म प्रकाश,उपाध्यक्ष उमेश कुमार,बिहिटा प्रखंड अध्यक्ष गुड्डू कुमार,मनेर विधानसभा प्रभारी अजय कुमार, मनेर विधानसभा अध्यक्ष उमेश कुमार, मनेर नगर अध्यक्ष चंदन सिंह सर, पटना जिला अतिपिछड़ा प्रकोष्ठ अध्यक्ष साधु शरण भगत, इंजीनियर निरंतर नारायण सिंह, शिक्षक राकेश कुमार, नीरज कुमार, अंकित कुमार, भूपति मिहिर अरुण कुमार आदि बहुत से शिक्षक शामिल हुए।
