अयोध्या हाईवे पर प्रदर्शनकारियों को रोक रही पुलिसलखनऊ में सोमवार को कांग्रेसियों ने इसके खिलाफ विधानसभा घेराव का एलान किया है। वहीं धरना प्रदर्शन में शामिल होने जा रहे लोगों को पुलिस द्वारा अयोध्या हाईवे पर रोका जा रहा है। लखनऊ समेत विभिन्न जिलों में कांग्रेस के नेताओं व कार्यकर्ताओं को घरों में नजरबंद किया गया है परिवर्तन चौक पर प्रदर्शन करते कांग्रेस नेता गिरफ्तारअहमदपुर टोल प्लाजा और मोहम्मदपुर चौकी पर भारी संख्या में पुलिस बल वाहनों की चेकिंग कर रही है। इसके अलावा जिले में कई जगह लखनऊ जा रहे कांग्रेसियों को हिरासत में भी लिया गया है। लखनऊ में परिवर्तन चौक पर प्रदर्शन करते कांग्रेस नेता को भी गिरफ्तार किया गया है। 