लखनऊ दिल्ली - यू पी बॉर्डर- गाजीपुर बॉर्डर से पत्रकार अजित अंजुम ने You Tube पर जारी वीडियो में बता रहे हैं कि, सच का खुलाशा करने वाले Mandeep Punia , स्वतंत्र पत्रकार जो पोर्टल के लिए पत्रकारिता करते हैं, को सिंघु बॉर्डर से पुलिस ने क्यों उठाया ? क्या Reporters को सच बताने की सजा दी जा रही है? लोकतांत्रिक समाजवादी पार्टी के उत्तर प्रदेश के अध्यक्ष- एस एन श्रीवास्तव ने You Tube पर जारी पत्रकार- अजित अंजुम के इस वीडियो को शेयर करते हुए एक ट्वीट साझा किया जिसमें उन्होंने कहा कि, प्रधानमंत्री जी, सिंधु बॉर्डर से गिरफ्तार पत्रकार- मनदीप पुनिया को अविलम्ब रिहा किया जाय, समाचारों को कवर करने वाले पत्रकारों के विरूद्ध देशद्रोह के मुकदमे वापस लिया जाय तथा प्रधानमंत्री जी, इस वीडियो को देखकर आप बताएं कि, सच्चाई क्या है, कृपया प्रधानमंत्री जी, स्थिति को साफ़ करें और आंदोलनकारी किसानों को आतंकवादी कहने वाले और भड़काऊ बयान देने वाले नेताओं के खिलाफ नियमानुसार कार्यवाही करें.
