विपक्ष के भारी हंगामे और विरोध के बीच लोकसभा के बाद राज्यसभा (Rajya Sabha) से भी किसानों से जुड़े दो बिल (Farmers Bills) ध्वनिमत से पास हो गए. राज्यसभा ने जिन दो विधेयकों (Farm Bills) को पास किया वे कृषि उपज व्यापार और वाणिज्य (संवर्द्धन और सरलीकरण) विधेयक-2020 और कृषक (सशक्तिकरण एवं संरक्षण) कीमत आश्वासन समझौता और कृषि सेवा पर करार विधेयक-2020 हैं. अब इस बिल को राष्ट्रपति के पास भेजा जाएगा और वह कानून बन जाएगा. अब किसान बिल पर राज्यसभा में हंगामे के चलते तृणमूल कांग्रेस के डेरेक ओ’ब्रायन सहित आठ विपक्षी सांसद निलंबित कर दिए गए है। 