भुवनेश्वर, जेएनएन। कोरोना वायरस के खिलाफ जोरदार ढंग से लड़ाई लड़ रही ओडिशा सरकार ने अब उद्योग एवं नियुक्ति के क्षेत्र में भी फोकस करना शुरु कर दिया है। इसी के तहत सरकार ने 6 प्रस्ताव को मंजूरी दे दी है। मुख्यमंत्री नवीन पटनायक की अध्यक्षता में आयोजित उच्च स्तरीय बैठक में 9100 करोड़ रुपए के 6 प्रोजेक्ट को अनुमोदन किया गया है। जानकारी के मुताबिक बैठक में 8850.19 करोड रुपए के दो प्रोजेक्ट को अनुमोदन दिया गया है।

राज्य में 5250 नियुक्ति के अवसर इन दोनों प्रोजेक्टों के कार्यकारी होने पर राज्य में 5250 नियुक्ति के अवसर उत्पन्न होंगे। उसी तरह से मुख्य सचिव असीत त्रिपाठी की अध्यक्षता में आयोजित 91वें राज्य स्तरीय सिंगल विंडो मंजूरी अधिकारी बैठक में 251.09   करोड़ रुपए के चार प्रोजेक्ट को मंजूरी मिली है। इस तरह से कुल 9100 करोड़ रुपए के छह प्रोजेक्ट को अनुमोदन मिला है। इन सभी प्रोजेक्टों के कार्यकारी होने पर राज्य में कुल 6525 नियुक्ति के अवसर मिलेंगे। 
