विधानसभा चुनावों में भाजपा की जीत से उत्साहित पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अमित शाह ने इसका श्रेय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की नीतियों को दिया। उनके अनुसार श्री मोदी की गरीबोन्मुखी नीतियों के कारण ही भाजपा इतनी बड़ी जीत दर्ज कर पाई है। इसके साथ ही श्री शाह ने कहा कि उत्तर प्रदेश की जनता ने जाति, धर्म के बंधन से ऊपर उठकर विकास के लिए वोट दिया है। इस जीत से भारतीय राजनीति की दिशा बदल जाएगी। उनके अनुसार इस जीत से श्री मोदी देश के सबसे कद्दावर नेता के रूप में भी उभरे हैं।

श्री अमित शाह ने कहा कि इन परिणामों से देश की राजनीति में बदलाव का दौर शुरू होगा और ‘जाति, वंशवाद और तुष्टिकरण’ की राजनीति खत्म हो जाएगी। मतलब साफ है कि अब राजनीतिक दल इस सबसे परे विकास की बात करेंगे।

भाजपा अध्यक्ष ने मीडिया से कहा, ‘यह विजय आने वाले दिनों में भारतीय राजनीति की दिशा बदल देगी। इससे जातिवाद, परिवारवाद और तुष्टीकरण की राजनीति खत्म होगी।’

उन्होंने भाजपा मुख्यालय पर संवाददाताओं से कहा कि देश में अब विकास की राजनीति होगी। उन्होंने इसकी वकालत करते हुए कहा कि आजादी के बाद यह उत्तर प्रदेश में खासतौर पर सबसे बड़ी जीत है। उन्होंने यह भी कहा अब तुष्टीकरण की राजनीति नहीं चलेगी और उसका दौर गया।

श्री शाह ने कहा, ‘उत्तर प्रदेश के मतदाताओं ने जातिवाद, एक परिवार की उन्नति और तुष्टीकरण की राजनीति को खारिज कर दिया है। लोगों ने शासन और प्रदर्शन आधारित राजनीति के लिए मतदान किया है।’

श्री शाह ने कहा कि उन्हें खुशी है कि लोगों ने स्वतंत्रता के बाद भाजपा को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में एक बड़ा जनादेश दिया है। उन्होंने कहा कि उत्तरप्रदेश की जनता अब हिन्दू-मुस्लिम की बातों से बाहर निकल चुकी है। मतदाता सिर्फ मतदाता होता है। सबको विकास चाहिए। सबको प्रगतिशील सरकार चाहिए और लोगों ने जाति, धर्म से उपर उठकर वोट किया है। श्री शाह ने कहा कि यह प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की गरीबोन्मुख नीतियों पर जनता की मुहर है, जिसके कारण उत्तरप्रदेश में भाजपा दो तिहाई बहुमत से जीत दर्ज कर रही है।

भाजपा अध्यक्ष ने कहा कि 2014 के लोकसभा चुनाव में जनता ने मोदीजी, भाजपा में जिस प्रकार का विश्वास व्यक्त किया था, उस पर प्रधानमंत्री शत-प्रतिशत खरे उतरे हैं। उन्होंने कहा कि पार्टी उत्तरप्रदेश, उत्तराखंड के अलावा गोवा, मणिपुर में भी सरकार बनाने जा रही है। पंजाब में अकाली दल-भाजपा गठबंधन का वोट प्रतिशत 30 प्रतिशत रहा है, जो उत्साहवर्धक है।
