विधानसभा चुनावों में भाजपा की ऐतिहासिक जीत के बाद भाजपा मुख्यालय में आयोजित अभिनंदन समारोह में प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने कहा कि लोकतंत्र में चुनाव सिर्फ सरकार बनाने के लिए नहीं होते हैं, बल्कि यह लोकशिक्षण का माध्यम भी है। उन्होंने कहा कि अकल्पनीय भारी मतदान के बाद अकल्पनीय भारी विजय होता है, यह पोलिटिकल पंडितों के लिए विचार करने को मजबूर करता है। भावनात्मक मुद्दों के अलावा विकास एक कठिन चुनावी मुद्दा होता है। पिछले 50 सालों में विभिन्न राजनीतिक दल इस मुद्दे से कतराते रहे हैं।

प्रधानमंत्री ने कहा कि इस जीत के लिए भाजपा की चार पीढ़ियां खप गईं। हर चुनाव के साथ हमारा समर्थन बढ़ता गया। यह भाजपा का स्वर्णिम युग है। उन्होंने कहा, चुनाव में कौन जीता, कौन हारा, मैं इस दायरे में सोचने वालों में से नहीं हूं। चुनाव का नतीजा हमारे लिए जनता जनार्दन का पवित्र आदेश होता है। जीत के फल के बाद और अधिक नम्र होना हमारी जिम्मेदारी है। सत्ता जनता की सेवा करने का एक अवसर होती है। श्री मोदी ने कहा, मैं देश की गरीबों की शक्ति को पहचान पाता हूं और राष्ट्र के निर्माण में गरीबों को जितना ज्यादा अवसर मिलेगा, देश उतना प्रगति करेगा। गरीब को अगर काम का अवसर मिला, तो वह देश के लिए ज्यादा काम करके दिखाएगा। मध्यम वर्ग का बोझ कम होना चाहिए। एक बार गरीब के अंदर खुद का बोझ उठाने की क्षमता आ जाएगी, तब मध्यम वर्ग का बोझ कम हो जाएगा।

प्रधानमंत्री श्री मोदी ने पांचों राज्यों की जनता का धन्यवाद देते हुए कहा कि जिन्होंने वोट दिया भाजपा की सरकार उनकी भी है, जिन्होंने नहीं दिया उनकी भी है। इसलिए वोट दिया कि नहीं दिया यह कोई मायने नहीं रखता। प्रधानमंत्री ने कहा सरकार सबकी होती है, सबके लिए होती है और सबको साथ लेकर चलने के लिए होती है। सरकार को कोई भेदभाव करने का हक नहीं है। प्रधानमंत्री ने कहा, मैंने कहा था कि हमसे गलती हो सकती है, लेकिन गलत इरादे से कोई काम नहीं करेंगे। देश से दूसरा वादा मैंने ये किया था कि कि हम परिश्रम की पराकाष्ठा करेंगे। तीसरी बात मैंने कही थी कि हम जो कुछ करेंगे, प्रामाणिकता के साथ करेंगे। उन्होंने अपने बारे में कहा कि मैं ऐसा प्रधानमंत्री हूं, जिससे पूछा जाता है कि इतनी मेहनत क्यों करते हो। इससे बड़ा जीवन का सौभाग्य क्या हो सकता है।

श्री नरेंद्र मोदी के भव्य अभिनंदन समारोह में भाजपा राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अमित शाह ने लोगों को होली की शुभकामनाएं देते हुए कहा कि ये होली देश और भाजपा दोनों के लिए अनोखा रंग लेकर आई है। उन्होंने कहा कि यूपी की जीत हर मामले में अप्रत्याशित रही। उत्तराखंड में भी प्रचंड बहुमत के साथ बीजेपी सरकार बनाने जा रही है। मणिपुर और गोवा में भी वहां की जनता ने भाजपा को भरपूर समर्थन दिया और हमारा प्रदर्शन बहुत अच्छा रहा। पांचों राज्यों के चुनावों के नतीजे 2014 के लोकसभा चुनावों से भी दो कदम आगे है।

गौरतलब है कि इस समारोह में शामिल होने के लिए प्रधानमंत्री श्री मोदी ली मेरीडियन होटल से भाजपा दफ्तर तक पैदल पहुंचे। इस दौरान उन पर फूलों की बारिश की गई। भाजपा मुख्यालय पहुंचने के बाद श्री मोदी ने पंडित दीनदयाल उपाध्याय की प्रतिमा पर फूल चढ़ाए। भाजपा के इस जश्न में बड़ी संख्या में पार्टी कार्यकर्ता और कई वरिष्ठ नेता उपस्थित रहे। पार्टी मुख्यालय में ढोल-नगाड़े की थाप पर भाजपा कार्यकर्ता नाचते-गाते दिखे।
भाजपा मुख्यालय में प्रधानमंत्री श्री मोदी के स्वागत की भव्य तैयारी की गई। वहां होली के रंगीन होर्डिंग के जरिये विधानसभा चुनावों में भाजपा का समर्थन करने के लिए लोगों को धन्यवाद दिया गया। पार्टी कार्यकर्ता प्रधानमंत्री श्री मोदी के बड़े-बड़े कटआउट लेकर सड़कों के दोनों ओर खड़े दिखे। स्वागत समारोह में भाजपा राष्ट्रीय अध्यक्ष सहित कई केंद्रीय मंत्री और पार्टी के वरिष्ठ नेता उपस्थित थे।
