आम आदमी पार्टी के राजस्थान प्रदेश संगठन सचिव एवं किसान नेता गिरिराज सिंह खंगारोत ने मालपुरा के बछड़ा ग्राम में गठित गैंगरेप कांड की कड़े शब्दों में निंदा की है, और प्रेस विज्ञप्ति जारी कर कहा कि ऐसी घटनाएं हमारे लिए बहुत ही दुखदाई है। इस घटना पर बिना राजनीतिक किए सरकार द्वारा पीड़ित परिवार को 10लाख का मुआवजा देने, कानूनी कार्रवाई तेज करते हुए और शीघ्र न्याय कर आरोपित चारों अपराधियों को  कठोर सजा दिलाने का प्रावधान किया जाए। प्रदेश सरकार के मंत्री अशोक चांदना ने दौरा कर सरकार की ओर से पीड़ित परिवार को जो सहयोग राशि दी गई, उसे गिरिराज सिंह खंगारोत ने लिए नाकाफी बताया और सरकार से मांग की कि पीड़ित परिवार के लिए 10लाख रुपए की मुआवजा राशि शीघ्र देवें नहीं तो इसके लिए आम आदमी पार्टी आंदोलन करेगी। गिरिराज सिंह खंगारोत ने कड़े शब्दों में निंदा कर सरकार की ओर से एक लाख की सहायता मंत्री अशोक चांदना द्वारा दिए जाने को नाकाफी बताया |
