पश्चिम बंगाल के हुबली जिले के टेलनीपारा के तांतीपारा, महात्मा गांधी स्कूल के पास शगुनबागान और फ़ैज़ अहमद फ़ैज़ स्कूल के पास मुसलमानों द्वारा हिंदुओं के घर में आगजनी किए जाने की खबर है | इस संबंध में भाजपा के महासचिव और पश्चिम बंगाल के प्रभारी कैलाश विजयवर्गीय ने ट्वीट किया है। हुबली से भाजपा सांसद लॉकेट चटर्जी ने इस संबंध में एक वीडियो भी जारी किया है। पश्चिम बंगाल में ममता सरकार की तुष्टीकरण की नीतियों के कारण आए दिन वहां हिंसक घटनाएं होती रहती हैं। उन्मादियों द्वारा हिंदुओं की हत्या, उनके घरों में आगजनी, लूटपाट जैसी घटनाएं आम बात है। मंगलवार को हुबली जिले में उन्मादियों ने हिंदुओं के घरों में आग लगा दी। कैलाश विजय वर्गीय भाजपा के महासचिव और पश्चिम बंगाल के प्रभारी कैलाश विजयवर्गीय ने इस संबंध में ट्वीट किया है। ट्वीट में देखा जा सकता है वहां ​घरों में आग लगी हुई है। वहीं हुबली से भाजपा सांसद लॉकेट चटर्जी ने एक वीडियो जारी किया है। वह कह रही हैं कि टेलनीपारा के तांतीपारा में हिंदुओं के घरों को जलाया जा रहा है और प्रशासन कुछ नहीं कुछ नहीं कर रहा है । उन्होंने पुलिस कमिश्नर को कई बार फोन किया लेकिन कोई सकारात्मक जवाब नहीं मिला। वह अभी राज्यपाल के पास जा रही हैं।





