स्मार्टफोन की वजह से हमारी जिंदगी बहुत ही आसान हो गई है। रिचार्ज, बिल का पेमेंट, पैसे के लेन-देन, शॉपिंग और न जाने कितने कामों में यह हमारी मदद करता है। लेकिन एक स्मार्टफोन और उसके फीचर्स सबसे ज्यादा आनंद तब देते हैं जब हम इस पर क्रिकेट, वेब सीरीज, शोज, फिल्में आदि देखते हैं। बशर्ते नेटवर्क के साथ डाटा स्पीड अच्छी हो।

वैसे स्पीड और नेटवर्क के मामले में Airtel, बाकी सर्विस प्रोवाइडर्स के मुकाबले काफी आगे है और इस बात की पुष्टि हाल ही में आई ओपन सिग्नल रिपोर्ट 2020 (OSR) से होती है। बात चाहे बेस्ट वीडियो एक्सपीरियंस की हो या फिर वॉयस ऐप एक्सपीरियंस, डाउनलोड स्पीड और लेटेंसी एक्सपीरियंस की, Airtel ने एक लीडर के रूप में खुद को साबित किया है। आइए इस बार की ओपन सिग्नल रिपोर्ट के बारे में जानते हैं। स्मार्टफोन पर ऑनलाइन वीडियो देखना एक ट्रेंड ही नहीं बल्कि एक जरुरत बन चुका है। इस लॉकडाउन के दौरान YouTube, हॉटस्टार और अन्य वीडियो स्ट्रीमिंग सर्विस ने सबका मन बहला रखा है। टीवी शोज की शूटिंग बंद होने के बाद वेब सीरीज और ऑनलाइन मूवीज की लोकप्रियता और भी बढ़ गयी है। SHE, Lion King, जमतारा, हसमुख लोग देखना पसंद कर रहे हैं। इसके साथ साथ ऐतिहासिक और धार्मिक शोज जैसे महाभारत और रामायण भी बहुत स्ट्रीम किए जा रहे हैं। लेकिन इन सब शोज का मज़ा बिना  किसी रुकावट के लेने के लिए एक मजबूत नेटवर्क का होना बहुत ही जरूरी है। ओपन सिग्नल की रिपोर्ट के मुताबिक, ऑनलाइन वीडियो एक्सपीरियंस देने के मामले में Airtel नंबर वन है। क्योंकि इसने राष्ट्रीय स्तर पर एक भरोसेमंद नेटवर्क के रूप में यूजर्स को लगातार और बेहतर वीडियो एक्सपीरियंस दिया है। इस रिपोर्ट में Airtel ने Fair (40-55) से Good (55-65) रेटिंग की ओर छलांग लगाई है और मार्केट लीडर के रूप में खुद को स्थापित किया। वॉयस ऐप एक्सपीरियंस अवार्ड के लिए चार प्रमुख ऑपरेटरों के बीच टक्कर हुई। लेकिन Airtel 75.5 अंकों के साथ एक भरोसेमंद ऑपरेटर के रूप में उभरा और Acceptable की रेटिंग हासिल की। ऐसा इसलिए क्योंकि यूजर्स को Airtel के नेटवर्क पर वॉट्सऐप, फेसबुक मैसेंजर, स्काइप आदि जैसे OTT वॉयस सर्विस का उपयोग करते हुए शानदार अनुभव मिला। हालांकि ओपन सिग्नल की रिपोर्ट में वॉयस ऐप एक्सपीरियंस के मामले में दूसरे टेलीकॉम ऑपरेटरों की रेटिंग संतोषजनक नहीं थी। इंतज़ार करना किसी को भी पसंद नहीं और जब बात हो फ़ोन पर डाउनलोड होते ऐप के लिए वेट करना, तो लोग और भी जल्दी बेताब हो जाते हैं। क्यूंकि लॉकडाउन के दौरान हमारा स्मार्टफोन बाकी की दुनिया से हमे जोड़े रखता है। यही कारण है कि चाहे वह नई गेम हो जो हमारे सारे दोस्त खेल रहे हैं या फिल्म या कोई नया ऐप, कुछ भी डाउनलोड करने के लिए लंबे समय तक इंतजार करना पसंद नहीं करते। Airtel ने 10.1 Mbps की एवरेज स्पीड के साथ अपने यूजर्स को 4G डाउनलोड स्पीड देकर इस फ़िज़ूल के इंतज़ार से बचाया है। यूजर्स ने माना कि डाउनलोड स्पीड का जो एक्सपीरियंस Airtel देता है बाकी कंपनियां वो एक्सपीरियंस नहीं दे पाती। इससे पहले अक्टूबर 2019 में रिलीज की गई ओपन सिग्नल रिपोर्ट में भी Airtel बाकी सर्विस प्रोवाइडर्स से आगे रहा। आपने नोटिस किया होगा की आप कभी अपने दोस्तों के साथ PUBG खेल रहे होते हैं और हालांकि अपने फ़ोन पर आप सामने वाले को शूट कर रहे होते हैं लेकिन आपको थोड़ी देर बाद पता चलता है की असल में आपकी गेम खत्म हो गई है। यह हाई लेटेंसी की वजह से होता है। यूजर्स द्वारा लिया गया एक्शन और उस एक्शन के लिए वेब एप्लिकेशन ने प्रतिक्रिया देने में कितना समय लिया, उसे लेटेंसी कहते हैं। मतलब बेस्ट लेटेंसी वही है जो कम समय में रेसपोन्स दे। यूजर्स को अच्छा लेटेंसी एक्सपीरियंस देकर Airtel एक नए विजेता के तौर पर उभरा है। इसे भारत में पहली बार लेटेंसी एक्सपीरियंस अवॉर्ड मिला है। पिछले छह महीनों में Airtel के यूजर्स का रिस्पांस टाइम 3.1ms से कम हो गया है, यही वजह है कि Airtel को यह अवॉर्ड मिला है। जब आप स्मार्टफोन का इस्तेमाल करते हैं तो आपके लिए हाई डाटा स्पीड सबसे महत्वपूर्ण हो जाता है, क्योंकि बिना इसके आपका स्मार्टफोन ‘स्मार्ट’ नहीं हो सकता। आप न तो अच्छे से ऑनलाइन वीडियो एक्सपीरियंस ले पाते हैं और न ही OTT वॉयस सर्विस का फायदा उठा पाते हैं। अपने फोन को ‘स्मार्ट’ बनाने के लिए एक अच्छे और भरोसेमंद नेटवर्क का होना बहुत ही जरूरी है। ओपन सिग्नल की रिपोर्ट के बाद Airtel ने साबित कर दिया है कि नेटवर्क वही अच्छा जो स्मार्टफोन इस्तेमाल करते समय यूजर्स को संतुष्टि दे। 
