माँ एक शब्द नहीं, बल्कि अपने आप में एक संसार है, जिसका कोई ओढ़ नहीं, कोई कोना नहीं, जहाँ आपको माँ की ममता ना मिले। माँ की ममता एक बच्चे के जीवन की अमूल्य धरोहर होती है। माँ की ममता वो नींव का पत्थर होती है, जिस पर एक बच्चे के भविष्य की ईमारत खड़ी होती है, बच्चे की ज़िन्दगी का पहला अहसास ही माँ की ममता होती है, उसका माँ से सिर्फ़ जन्म का ही नहीं, बल्कि सांसों का गहरा नाता होता है।

पहली साँस वो माँ की कोख में जब लेता है, तभी से उसके जीवन की डोर माँ से बंध जाती है। माँ बच्चे के जीवन के संपूर्ण वि़कास का केन्द्र बिन्दु होती है जैसे बच्चा एक अमूल्य निधि होता है वैसे ही माँ बच्चे के लिए प्यार की सुख की वो छाँव होती है जिसके तले बच्चा ख़ुद को सुरक्षित महसूस करता है, सारे जहान के दुख तकलीफ एक पल में काफूर हो जाते हैं और जैसे ही बच्चा माँ की गोद में सिर रखता है, तो माँ भगवान का बनाया वो तोहफा है जिसे बनाकर वो ख़ुद उस ममत्व को पाने के लिए स्वयं बच्चा बनकर पृथ्वी पर अवतरित होता है। क्या है ममता और क्या है माँ, अपनी खुशियाँ मुझ पे लुटाती, अपने गम आँचल में छुपाती, ज्वर से तपते माथे को व्यस्त खुरदुरे हाथों से छूती, याद है अब भी वो कोमल-स्नेहिल-स्पर्श, यादें धुंधली स्कूल से लौटते दहलीज़ पर मिलती गरम भात की भीनी खुश्बू टूट पड़ते भूखे पेट, माँ की ममता तृप्त होती अगर बूढ़ी हो चली माँ तो क्या जवां है। ममता अब भी उसकी सर्वस्व अपना निछावर करती लुटाती ममता ज्यों की त्यों परवाह न करती। अपने हित का निस्वार्थ है ममता निस्वार्थ है, माँ की ममता का कोई मोल नहीं, और उसके प्यार का कोई तोल नहीं है।

माँ की बिन है ये जिन्दगी कोरी उसकी है सबसे मीठी सुंदर लोरी माँ के बिन कोई जन्म नहीं ले सकता और उसके ऋण को कभी नहीं चुका सकता। माँ का स्थान कोई नही ले सकता उसका पूरक कोई नहीं हो सकता माँ में केवल माँ की ही ममता है इसकी और किसी में न क्षमता है माँ मरने के बाद भी याद आती है और जब कष्ट होता है उसकी याद आती है। माँ पुकारने में मुहं सबका खुलता है। माँ सबसे पहला स्थाई रिश्ता है, जो जन्म और मृत्यु तक रहता है। माँ किसी बालक-बालिका का संसार से प्रथम परिचय है। भगवान संसार में स्वयं नहीं आ सकते थे, इसलिये उन्होंने माँ को भेजा। सम्पूर्ण संसार जिसमें सिमट जाता है, वो है माँ का आँचल है। जो उम्र के साथ आँचल की पकड़ कमजोर जरूर हो जाती है, पर उसकी छाया में मृत्युपर्यन्त जीवन बिताने की अभिलाषा हर मानव की होती है, मेरी प्यारी माँ तू कितनी प्यारी है, जग है अंधियारा, लेकिन तू उजियारी है, शहद से मीठी हैं, तेरी बातें आशीष, तेरा जैसे हो बरसातें, डांट तेरी है मिर्ची से तीखी, तुझ बिन ज़िंदगी है कुछ फीकी, तेरी आंखो में छलकते प्यार के आंसू माँ होती है। भोरी भारी सबसे सुन्दर प्यारी प्यारी है, रक्त कणों से अभिसिंचित कर नवपुष्प खिलाती स्नेह निर्झर झरता माँ की मृदु लोरी से हर पल उर्जा भरती प्राणो में विकसित होती पंखुडिया ममता की छावो में सब कुछ न्यौछावर उस ममता की वेदी पर जिसके आँचल की साया में हर सुख का सागर प्यार समेटे सीने में जो सागर सारा अश्कों में जो हर आहट पर मुड़ आती जो दुख को समेट जाती सुख की खुशबू बिखेर जाती ममता की रस बरसाती है माँ शब्द मैं है कितनी प्यार भरी अनुभूति उसे तो कहते है वात्सल्य की मूर्ति हमारी उंगली थाम कर हमें चलना सिखाती जीवन जीने के लिए काबिल बनाती है और बिन कहे हर बात समझ जाती है माँ होती भगवान का रूप चरणों मे झुका कर पा लेते है परमसुख आँचल तले माँ के कट जाते है सब दुख ऊपर जिसका अंत नही उसे आसमा कहते है और नीचे जिसके उपकारों का अंत नही उसे माँ कहते है लबो पर उसके कभी बदुआ नहीं होती बस एक माँ है जो कभी खफा नहीं होती इस तरह वो मेरे गुनाहों को धो देती है माँ बहुत गुस्से में होती है तो बस रो देती है मैंने रोते हुए पोंछे थे किसी दिन आंसु अभी जिन्दा है मेरी माँ मुझे कुछ नहीं होगा मै जब घर से निकलता हूँ तो दुआ भी साथ चलती है मेरे जब भी कश्ती मेरी सैलाब में आ जाती है माँ दुआ करती हुई मेरे ख्वाब में आ जाती है ए जीवन के अँधेरे देख ले तेरा मुंह काला हो गया माँ ने आंखे खोल दी और घर में उजाला हो गया घुटनों से रेंगते रेंगते कब पैरो पर खड़ा हुआ तेरी ममता की छाव मे जाने कब बड़ा हुआ काला टिका दूध मलाई आज भी सब कुछ वैसा है में ही में हूँ हर जगह प्यार ये तेरा कैसा है सीधा साधा भोला भाला मैं ही सबसे अच्छा हूँ कितना भी हो जाऊ बड़ा माँ मैं आज भी में तेरा बच्चा हूँ नजर का कांटा कहते है सब जिगर का टुकड़ा कहती है माँ मेरे हृदय मे आप हरदम ईश्वर जैसी रहती है।
