

कोरोना ने जीवन देखने व जीने के दृष्टिकोण को बदल दिया है। लगभग सभी कार्यों में ऑनलाइन तकनीक का उपयोग किया जा रहा है। ऐसे परिदृश्य में राज्य के सभी कार्यों में स्वास्थ्य सुविधाओं का निर्माण और सुदृढ़ीकरण करना राज्य सरकार की प्राथमिकता है। यह बात बुलढाणा में कोविड अस्पताल के ऑनलाइन उद्घाटन कार्यक्रम के अवसर पर मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे ने कही। स्वास्थ्य सुविधाओं को मजबूत करने और निर्माण करते समय प्रशिक्षित चिकित्सा जनशक्ति तैयार करना आवश्यक है और इसके लिए बुलढाणा स्थित सरकारी मेडिकल कॉलेज के प्रस्ताव को मंजूरी दी जाएगी। ऐसा मुख्यमंत्री ने कहा।

कल मुख्यमंत्री के हाथों ई-लोकार्पण करके दोनों अस्पतालों में उपलब्ध सुविधाओं की वीडियोग्राफी को दिखाया गया। मुख्यमंत्री ने कहा कि तकनीकी ज्ञान के कारण हर कोई अपने-अपने स्थान से कार्यक्रम में भाग ले रहा है। कोरोना ने जीवन के दृष्टिकोण को बदल दिया है। एक ओर दैनिक कार्य जारी रखना आवश्यक है। दूसरी ओर लोगों के जीवन को बचाना भी बहुत महत्वपूर्ण है। यह बहुत महत्वपूर्ण कार्य केवल सभी की भागीदारी से किया जा सकता है। हम सभी की सहभागिता से ही इस ‘गोवर्धन’ को उठा सकते हैं। ऐसे कार्य में भाग लेने के लिए टाटा ग्रुप को मुख्यमंत्री ने धन्यवाद दिया।

मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे ने कहा कि कोरोना के कारण शिक्षा से लेकर कार्यालय तक हर जगह ऑनलाइन तकनीक का उपयोग शुरू हो गया है। केवल आधुनिक सुविधाएं प्रदान करने से रोगी ठीक नहीं होता है। इसके लिए प्रशिक्षित जनशक्ति जैसे डॉक्टर, नर्स, पैरामेडिकल स्टाफ के निर्माण की भी आवश्यकता होती है। इसीलिए बुलढाणा में एक सरकारी मेडिकल कॉलेज स्थापित करने का प्रस्ताव दो।

मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे ने कहा कि सरकार ने कोविड के उपचार के लिए आवश्यक दवाओं, ऑक्सीजन और जीवनरक्षक दवाओं की उपलब्धता का ध्यान रखने के लिए प्रत्येक जिले में एक जिला स्तरीय टास्क फोर्स का गठन किया है। इस टास्क फोर्स के लिए उपलब्ध किसी भी मार्गदर्शन के लिए वे तुरंत मदद के लिए मुंबई स्थित टास्क फोर्स से संपर्क कर मदद प्राप्त कर सकते हैं। ऐसा मुख्यमंत्री ने कहा। इस अवसर पर स्वास्थ्य मंत्री राजेश टोपे ने भी अपने विचार रखे।

बुलडाणा स्थित कोविड समर्पित अस्पताल व देऊलगांव राजा स्थित कोविड हेल्थ सेंटर का लोकार्पण मुख्यमंत्री ठाकरे के हाथों ऑनलाईन पद्धति से किया गया। इस अवसर पर पालकमंत्री डॉ. राजेंद्र शिंगणे, जि.प. अध्यक्ष मनीषाताई पवार, सांसद प्रतापराव जाधव,  विधायक सर्वश्री डॉ. संजय रायमूलकर, संजय गायकवाड, राजेश एकडे, दे. राजा नगराध्यक्ष सुनीताताई शिंदे, बुलडाणा कृ.उ.बा.स. सभापति जालींधर बुधवत, जिलाधिकारी षण्मुखराजन एस, जिला पुलिस अधीक्षक डॉ. दिलीप पाटील- भुजबल, जिला शल्य चिकित्सक डॉ. प्रेमचंद पंडित, मो. सज्जाद आदि मान्यवर उपस्थित थे।

