कर्नाटक में लोकसभा चुनाव परिणाम के रुझान आने शुरू हो गए हैं। शुरूआती रुझानों में बीजेपी ने जबरदस्त बढ़त बना ली है। इसी बीच बेंगलुरू स्थित बाजपा कार्यालय के बाहर जश्न मनाना शुरू कर दिया है। बीजेपी कार्यकर्ताओं लड्‌डू बांटकर खुशियां मना रहे है। बीजेपी ऑफिस के बाहर की तस्वीरें सामने आई हैं- बता दें कि दक्षिण भारत का एक अहम राज्य कर्नाटक में बीजेपी और कांग्रेस के बीच सीधी टक्कर है। देश की 542 सीटों के साथ क लोकसभा चुनाव की 28 सीटों पर गुरुवार सुबह 8 बजे वोटों की गलती शुरू हो गई। शुरुआती रूझानों में बीजेपी, कांग्रेस से आगे चल रही है। 

बीजेपी और कांग्रेस में कड़ी टक्कर...

बीजेपी और कांग्रेस अपनी साख की लड़ाई लड़ रही हैं, लेकिन जीत किसकी होगी इसका पता चुनाव परिणाम के बाद ही चलेगा। बता दें कि कर्नाटक में कुल 28 लोकसभा सीटें हैं, जिनमें से 5 सीटें अनुसूचित जाति और 2 सीटें अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित हैं। कर्नाटक को कांग्रेस का गढ़ माना जाता है लेकिन साल 2007 में बीजेपी को जीत दिलाकर दक्षिणी राज्यों में उसका प्रवेश कराया गया था। दूसरे राज्‍यों समेत कर्नाटक की सभी लोकसभा सीटों के परिणाम कुछ ही देर में सामने आ जाएंगे। 
