नई दिल्ली दिल्ली सीमा के पास सिंधु बार्डर पर किसानों के आंदोलन में शामिल संत बाबा राम सिंह ने खुद को गोली मार ली. मिली जानकारी के अनुसार उनकी मौत हो गई है. करनाल के रहने वाले बाबा राम सिंह करनाल किसानों के आंदोलन का समर्थन कर रहे थे और धरने में शामिल थे. जानकारी के अनुसार एक सुसाइड नोट भी सामने आया है. उन्होंने किसान आंदोलन का जिक्र करते हुए उनके हक के लिए आवाज बुलंद की है. संत बाबा राम सिंह किसान थे और हरियाणा एसजीपीसी के नेता थे. सुइसाइड नोट का हिंदी अनुवादकिसानों का दुख देखा है अपने हक के लिए सड़कों पर उन्हें देखकर मुझे दुख हुआ है सरकार इन्हें न्याय नहीं दे रही हैजो कि जुल्म हैजो जुल्म करता है वह पापी है जुल्म सहना भी पाप है किसी ने किसानों के हक के लिए तो किसी ने जुल्म के खिलाफ कुछ किया हैकिसी ने पुरस्कार वापस करके अपना गुस्सा जताया हैकिसानों के हक के लिए, सरकारी जुल्म के गुस्से के बीच सेवादार आत्मदाह करता है यह जुल्म के खिलाफ आवाज है यह किसानों के हक के लिए आवाज है वाहे गुरु जी का खालसा, वाहे गुरुजी की फतेह
