दिल्ली में ट्रैक्टर रैली के दौरान हुई हिंसा को को लेकर अब तक 22 केस दर्ज किए जा चुके हैं। खबरों की मानें तो पुलिस इस मामले में साजिश को लेकर भी मामला दर्ज करेगी। गाइडलाइन का उल्लंघन करने वाली एफआईआर में जिन किसान नेताओं के नाम हैं, उनमें राकेश टिकैत, डॉ दर्शन पाल, जोगिंदर सिंह उग्राहा, बूटा सिंह, बलबीर सिंह राजेवाल और राजेंद्र सिंह शामिल है। ज्ञात हो कि इनके साथ ही दिल्ली पुलिस की टैÑक्टर मार्च को लेकर सहमति हुई थी। इसलिए नियम तोड़ने पर मामला दर्ज किया गया है। उपद्रवियों पर शिकंजा कसना शुरूदिल्ली पुलिस कल हुई हिंसा में शामिल लोगों की पहचान के लिए जगह-जगह लगे सीसीटीवी कैमरों की फुटेज निकालकर उनकी पहचान में जुट गई है। लालकिला, नागलोई, मुकरबा चौक, सेंट्रल दिल्ली में फुटेज निकालने के लिए स्पेशल सेल और अपराधा शाखा की भी मदद ली जा रही है। 