वाराणसी किसानों के समर्थन में रविवार को महानगर युवा कांग्रेस के कार्यकर्ताओं द्वारा एक स्टाल लगाकर जिओ सिम व रिलायंस का बहिष्कार कार्यक्रम से पहले ही तानाशाह सरकार ने पुलिस के बल पर युवा कांग्रेस के महानगर अध्यक्ष मयंक चौबे व उत्तरी विधानसभा कोआॅर्डिनेटर रोहित दुबे समेत दर्जनों कार्यकतार्ओं को नजरबंद कर लिया. पुलिस की निगरानी में जिओ के तख्ती का पुतला दहन कर कार्यक्रम को किया. महानगर अध्यक्ष राघवेन्द्र चौबे ने कहा की लगातार एक ही व्यक्ति को खुश करने के लिए पूरे देश को बेचा जा रहा है. कार्यक्रम में मुख्य रूप से चंचल शर्मा, रोहित दुबे, अनुभव राय, विनीत चौबे, परवेज खान, प्रिंस चौबे, विनय मौर्य, किशन यादव, आनंद पाठक, आयुष तिवारी, नवीन पटवानी, मोहम्मद आदिल, आदर्श चौबे, इशाक चौबे समेत युवा कांग्रेस से सैकड़ों कार्यकर्ता मौजूद थे ’
