चुनाव आयोग द्वारा जारी आंकड़ों के अनुसार भाजपा ने अपना वोट शेयर लगभग 5 प्रतिशत बढ़ाया, जबकि ‘आप’ को मिले वोट उसके पिछले आंकड़ों के अनुसार घट कर आधे रह गए। दिल्ली नगर निगम चुनावों में 2516 प्रत्याशियों में से, जिनमें आप के 40 और कांग्रेस के 92 प्रत्याशियों ने अपनी जमानत जमा गंवा दी।
26 अप्रैल 2017 को दिल्ली नगर निगम चुनावों में भाजपा ने 181 सीटें जीतकर भारी बहुमत हासिल किया। इस चुनाव में ‘आप’ और कांग्रेस की हालत पस्त हो गई। आम आदमी पार्टी, जो दिल्ली विधानसभा में सत्ता में है, वह 48 सीट लेकर दूसरे नम्बर पर रही जबकि कांग्रेस केवल 30 सीटें और अन्य दल 10 सीटों पर किसी तरह जीत प्राप्त कर सके। चुनाव आयोग द्वारा जारी किए आंकड़ोें के अनुसार, भाजपा ने लगभग 5 प्रतिशत का वोट शेयर बढ़ाया, जबकि आप पिछले आंकड़ों की तुलना में आधी सीटों पर रह गई। दिल्ली नगर निगम चुनावों में, 2516 उम्मीदवारों में से आप की 40 और कांग्रेस की 92 सीटों पर जमानत जब्त हो गई।

भाजपा ने सभी उत्तरी, दक्षिणी और पूर्वी नगर निगमों में जीत हासिल की। भाजपा की विशेष रूप से पूर्वी नगर निगम में विजय उल्लेखनीय है, क्योंकि इस क्षेत्र में 2015 के विधानसभा चुनावों में आम आदमी पार्टी की स्थिति में गिरावट दर्ज हुई। इस बार, भाजपा प्रत्याशी ने ‘आप’ के उपमुख्यमंत्री मनीष सिसौदिया के वार्डों में जीत प्राप्त की।

दक्षिणी नगर निगम चुनावों में भाजपा ने 2012 में 44 सीटें प्राप्त की थी। इस बार पार्टी ने 60 वार्डों में से भी अधिक जीतीं हैं। 2015 के विधानसभा चुनावों में भाजपा ने दक्षिणी दिल्ली में एक भी सीट नहीं जीत पाई थी, इसलिए पार्टी के लिए एमसीडी का चुनाव बहुत बड़ी जीत है। प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने दिल्ली के लोगों का आभार प्रगट किया कि उन्होंने भाजपा में अपनी आस्था जताई और एमसीडी में जोरदार जीत प्राप्त करने में मदद की।

उन्होंने ट्विटर पर संदेश देते हुए कहा कि मैं भाजपा में अपनी आस्था रखने के लिए आभार प्रगट करता हूं जिससे एमसीडी चुनावों में भारी विजय हासिल हुई है। दिल्ली भाजपा अध्यक्ष श्री मनोज तिवारी ने कहा कि सुकमा में नक्सलियों द्वारा 25 सीआरपीएफ की मृत्यु पर लोगों का दिल हार्दिक संवेदना से भर गया है और पार्टी इस अवसर पर विजय का उत्सव नहीं मनाएगी। हम इस विजय को सुकमा शहादत के चरणों में रखना चाहेंगे। दिल्ली भाजपा अध्यक्ष श्री मनोज तिवारी ने आप पर चुटकी लेते हुए कहा कि जो पार्टी 67 विधानसभा सीटों पर जीती, अब वह 67 वार्डों में भी प्रबंध करने में असफल रही। श्री मनोज तिवारी ने श्री नरेन्द्र मोदी के विजन को इसका श्रेय दिया और श्री अमित शाह ने पार्टी कार्यकर्ताओं से कहा कि पार्टी कार्यकर्ताओं को और अधिक परिश्रम करने की आवश्यकता है। दिल्ली नगर निगम चुनावों में भारतीय जनता पार्टी की भव्य विजय पर प्रदेश अध्यक्ष श्री @ManojTiwariMP एवं सभी कार्यकर्ताओं को हार्दिक बधाई।
भारतीय जनता पार्टी को यह विशाल जन समर्थन देने के लिए दिल्ली प्रदेश की जनता का ह्रदय से अभिनंदन।
यह विजय देश की जनता में प्रधानमंत्री मोदी जी की गरीब-कल्याण योजनाओं एवं सबका साथ-सबका विकास की नीतियों में दिख रहे निरंतर विश्वास की जीत है।

दिल्ली की जनता ने बहानों एवं आरोपों की राजनीति को नकार कर प्रधानमंत्री मोदी जी के नेतृत्व वाली विकासशील राजनीति में विश्वास व्यक्त किया है।
मुझे विश्वास है कि यह नवनिर्वाचित सदस्य प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी की जनकल्याणकारी नीतियों के अनुरूप दिल्ली का विकास करेंगे।
