भारतीय जनता पार्टी ने महाराष्ट्र में स्थानीय निकाय चुनावों में 10 में छह पर जीत दर्ज की और सर्वाधिक संख्या में उसके पार्षद निर्वाचित हुए। भारतीय जनता पार्टी, महाष्ट्र प्रदेश अघ्यक्ष श्री रावसाहेब दानवे ने एक बयान में कहा कि सात नगरपालिका परिषदों-नगर पंचायतों के नतीजों के मुताबिक भाजपा ने औरंगाबाद, नांदेड़, धुले, कोल्हापुर और गोंदिया में अध्यक्ष पद जीता है।

उन्होंने कहा कि सात नगरपालिका परिषदों-नगर पंचायतों में पार्षदों की कुल 123 सीटों में भाजपा ने 50 जीते हैं। उन्होंने कहा कि शुरुआती दो चरणों के नतीजों के मुताबिक भाजपा ने 10 में छह नगरपालिका परिषदों और पार्षदों के 75 पदों पर जीत हासिल
की है।
