लोकनेता राजारामबापू पाटील की पीढ़ी बहुत अनुभवी व प्रतिभा संपन्न थी। बापू के किए गए कार्यकृतत्व आज महाराष्ट्र के लिए मार्गदर्शक हैं। ऐसा प्रतिपादन मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे ने कल विधान भवन में किया। लोकनेता राजारामबापू पाटील जन्मशताब्दी समारोह कार्यक्रम कल विधानभवन में आयोजित किया गया था। इस अवसर पर मुख्यमंत्री ने उक्त बातें कहीं। इस कार्यक्रम में विधान परिषद के सभापति रामराजे नाईक निंबालकर, विधानसभा अध्यक्ष नाना पटोले, उपमुख्यमंत्री अजीत पवार, उपसभापति नरहरी झिरवाल, विधानसभा प्रतिपक्ष के नेता देवेंद्र फडणवीस, सार्वजनिक निर्माण मंत्री अशोक चव्हाण, राजस्व मंत्री बालासाहेब थोरात, अन्न व नागरिक आपूर्ति मंत्री छगन भुजबल, परिवहन मंत्री अनिल परब आदि मान्यवर मंच पर उपस्थित थे।
इस अवसर पर मुख्यमंत्री ने कहा कि राजारामबापू का नेतृत्व स्वच्छ व चरित्रवान था। उनके समय को देखते हुए, यह स्पष्ट है कि उनकी पीढ़ी भाग्यशाली थी, क्योंकि उनके चारों तरफ दिग्गजों की मंडली थी। सिर्फ काम किए जाने के कारण वे कर्तृत्ववान बापू नहीं हुए, उन्होंने एक पीढ़ी बनाई। राजाराम बापू, एक सार्वजनिक नेता, पैदल यात्री द्वारा किए गए कार्य में सामान्य रूप से श्रमिक वर्ग, किसानों, उद्योग का विकास आदि का समावेश है। मुख्यमंत्री ने यह भी कहा कि हमें अपने सहयोगी के रूप में उनके वारिस जयंतराव पाटील पर गर्व है।
राजारामबापू के कार्य महत्वपूर्ण
उपमुख्यमंत्री अजीत पवार ने राजारामबापू की स्मृति को अभिवादन करते हुए कहा कि महाराष्ट्र में राजारामबापू के काम को हमेशा याद रखा जाएगा। उन्होंने बहुत मुश्किल समय में बदलाव लाने का काम किया। विकास को गति देने का काम किया। आज भी उनके वालवा तालुका में विभिन्न सहकारी समितियां अच्छी तरह से काम कर रही हैं। यह उनके काम का प्रमाण है। विकास के संदर्भ में, उनके प्रयास न केवल तालुका स्तर पर बल्कि राज्य स्तर पर भी महत्वपूर्ण हैं। यद्यपि उनके पास अपेक्षाकृत कम जीवन काल मिला था, लेकिन उन्होंने जो काम किया है वह महत्वपूर्ण है और आगे बढ़ रहा है।
समग्र विकास में प्रमुख योगदान
राजाराम बापू पाटील की याद में विपक्ष के नेता देवेंद्र फडणवीस ने कहा कि राजारामबापू उन दिग्गज नेताओं में से एक हैं, जिन्होंने महाराष्ट्र में सामाजिक और आर्थिक विकास का रास्ता दिखाया। उन्हें पदयात्री के रूप में संबोधित किया जाता था। उन्होंने विभिन्न विभाग के मंत्री के रूप में कार्यभार उत्तम तरीके से संभाल कर कर्तृत्व को सिद्ध किया। ऊर्जा मंत्री रहते हुए उन्होंने १४ हजार गांवों में बिजली पहुंचाने का महत्वपूर्ण कार्य किया था। इस मौके पर राजस्व मन्त्री बालासाहेब थोरात आदि नेताओं व मंत्रियों ने राजाराम बापू के कार्यों पर प्रकाश डाले।
